---
layout: post
title: >-
  Formatos informativos audiovisuales que buscan innovar: claves para conectar
  con los jóvenes
author: jaga
---
Los informativos tradicionales resultan cada vez menos atractivos para los menores de 30 años.Hay una razón de fondo: con el consumo en las redes sociales y la información continua, **muchos ya conocen las noticias**e incluso las han visto a lo largo del día, por lo que los noticiarios de las 15.00 o de las 21.00 horas [apenas les ofrecen nada nuevo](https://mip.umh.es/blog/2018/02/19/hora-reinventar-informativos-televisivos/)[](https://mip.umh.es/blog/2018/02/19/hora-reinventar-informativos-televisivos/). Por ello, [la televisión debe ir donde está el espectador](https://mip.umh.es/blog/2018/11/20/diez-formas-innovar-formatos-audiovisuales-informativo/). Varios medios digitales y televisiones están apostando por iniciativas que buscan innovar tanto en el planteamiento como en la forma de elaborar y distribuir los contenidos informativos. Presentamos a continuación una selección de nuevos formatos que ofrecen pistas para conectar con los jóvenes.

**1.Formatos lanzados por televisiones comerciales**

[](<>)*\-[Stay Tuned](https://www.snapchat.com/discover/Stay-Tuned/2107537817)* fue creado por NBC News en Snapchat en julio de 2017, y [también se distribuye en Instagram, Tic Toc y YouTube]([https://digiday.com/media/nbc-news-stay-tuned-snapchat-tiktok-youtube-instagram](https://digiday.com/media/nbc-news-stay-tuned-snapchat-tiktok-youtube-instagram/)). Se trata de un informativo producido para su consumo en el móvil. Utiliza piezas con una narrativa compuesta por planos cortos, pocos movimientos de cámara y abundantes rótulos, de modo que puedan entenderse sin escuchar el audio. El noticiario dura dos minutos y se actualiza dos veces diariamente entre semana y una vez al día los fines de semana. Presentado por tres periodistas menores de 30 años, combina lo que “la audiencia quiere y necesita saber”, según su lema. *Stay Tuned* ofrece noticias de última hora, y una variedad de temas que abarcan desde las polémicas declaraciones de un youtuber hasta las crisis humanitarias en Yemen, junto con entrevistas a políticos, famosos y activistas. Según la NBC,el noticiero alcanza una media de 35 millones de espectadores únicos mensuales y el 75 por ciento son menores de 25 años.

*[\-AJ+](https://www.ajplus.net/)* produce vídeos de temática social para distribuirlos “allí donde está el usuario”. El proyecto surgió del Grupo de Incubación e Innovación de Al Jazeera, con objeto de desarrollar un medio de comunicación para una generación global a la que no le interesan las noticias en televisión. Desde su lanzamiento en septiembre de 2014, adoptaron la creación de contenido personalizado en video para redes sociales, con piezas que duran desde dos a 30 minutos. El espíritu de innovación está en su ADN: experimentan constantemente con nuevas narrativas y formatos. Cuentan con diez millones de seguidores en Facebook, más de un millón en Twitter y 800.000 suscriptores en YouTube. Aj+ ha obtenido dos Webby Awards por mejor canal de noticias, un premio Shorty por su presencia en Facebook y el premio de la ONA de excelencia en periodismo online.

**2.Formatos lanzados por televisiones públicas**

*[\-ZIB100](https://orf.at/stories/zib100/)*: la cadena pública de televisión austriaca ORF envía este boletín de noticias de vídeo a través de WhatsApp y Facebook a los usuarios que se suscriben. ZIB100 ofrece dos minutos de píldoras informativas a las 18.00 horas, cuando la mayoría de los austríacos salen del trabajo.El formato de video vertical resume las noticias del informativo principal sobre política, economía e internacional.Desde su lanzamiento en abril de 2016, la ORF ha logrado 90.000 suscriptores. “Cada semana se agregan entre 500 y 1.000 nuevos suscriptores", decía Patrick Swanson, responsable de redessociales de la ORF, en una entrevista en 2018."La tasa de apertura para los mensajes de WhatsApp oscila entre el 70 y 80 por ciento”, añadía.

*[\-Outside Source](https://www.bbc.co.uk/programmes/b05qmvtw)* comenzó su andadura como un programa radiofónico en el Servicio Mundial de la BBC en octubre de 2013. Fue la creación del periodista Ros Atkins, que desde julio de 2017 presenta la edición televisiva. Este formato se emite simultáneamente en BBC World News y BBC News. La idea consiste en llevar la inmediatez de la redacción de la BBC, ofreciendo las noticias de última hora a medida que suceden y explicando un acontecimiento en directo, conforme se desarrolla, gracias a la experiencia de la red mundial de periodistas de la BBC. El presentador emplea una pantalla táctil para mostrar gráficos, imágenes y contenidos publicados en redes sociales, que explican el contexto y los antecedentes de las noticias de modo visualmente atractivo.

**3. Formatos lanzados por nativos digitales**

*\-[PlayGround](https://www.playgroundmag.net/)*[](https://www.playgroundmag.net/) utiliza vídeos informativos y de entretenimiento de corta duración y rotulados, para su difusión en redes sociales. Conocidos como *Videonews*, son un formato de referencia por su capacidad para conectar con los jóvenes y por su diseño adecuado a la plataforma en la que se difunde. Su misión: crear conciencia y empoderar a los usuarios a través de narrativas contemporáneas e historias emocionales. La estrategia “Play and do” busca construir un puente entre información y acción: colaboran con emprendedores sociales y agentes del cambio para conectar noticias. Las conectan con campañas de firmas, donaciones, foros de debate y acciones beneficiosas para la comunidad, porque “es importante que las noticias tengan un valor de vuelta de parte de los usuarios”, señalan en su web. Con una comunidad de casi 16 millones de seguidores en las redes sociales, este medio nativo digital logró gran influencia. Sin embargo, su modelo de negocio ha entrado en crisis y a comienzos de 2019, la empresa llevó a cabo un ERE que afectó a 60 trabajadores.

*\-[NowThisNews](https://nowthisnews.com/)*, fundado por el ex presidente del Huffington Post, Kenneth Lerer, y el ex CEO del Huffington Post, Eric Hippeau, produce contenidos audiovisuales para redes desde septiembre de 2012. Cuenta con una redacción de 30 periodistas que generan alrededor de 50 piezas diarias, desde noticias de última hora hasta análisis más elaborados. Algunos vídeos son compilaciones de clips, mientras que otros son narrados por jóvenes presentadores en tono coloquial. Las piezas duran entre 15 y 120 segundos. Aunque admiten que con un vídeo de 15 segundos es muy difícil entender una noticia, los productores argumentan que esperan que los usuarios tengan conocimiento previo del tema y que sus videos permitan "agregar capas de significado y contexto" a una historia.

*\-[Vice News Tonight](https://www.vice.com/en_us/topic/vice-news-tonight)* se emite a diario en HBO en Estados Unidos y también en YouTube. Se trata de un producto televisivo producido por Vice, un medio nativo digital, con un estilo muy diferente a un noticiero estándar porque no cuentan con presentador en el estudio. Está pensado para una audiencia estadounidense, aunque incluye noticias internacionales. Los creadores del programa afirman que ha logrado una audiencia más joven que cualquier programa de noticias por cable en Estados Unidos. Vice News ha diversificado su oferta con documentales, investigaciones y reportajes, [que pueden visionarse en su canal de YouTube](https://www.youtube.com/VICENews). [](https://www.youtube.com/VICENews)

**La clave está en experimentar y arriesgar**

Los formatos seleccionados no son ni muchos menos la panacea, pero sí ofrecen oportunidades para que los productores arriesguen y escapen de su zona de confort. Se plantean conflictos entre estos formatos y los informativos tradicionales: si las noticias audiovisuales subrayan la emoción y el infoentretenimiento para imitar el mundo digital, ¿seguirán manteniendo el alto nivel de confianza del que gozan? Si un formato se elabora exclusivamente pensando en la audiencia joven, ¿gustará a los mayores de 50 años, su público objetivo actual? En un mundo de contenidos personalizados, ¿es posible que un único formato llegue a una audiencia masiva? Si ofrecen solo contenidos temáticos o fragmentados, como en el caso de NowThisNews, en vez de un resumen analítico de lo más destacado de la actualidad, ¿se desvanecerá la función informativa de los noticiarios? Son interrogantes que habrá que ir resolviendo.

Como sostiene el analista televisivo Borja Terán,[los informativos han de renovarse o morir](https://www.lainformacion.com/opinion/borja-teran/el-fin-del-telediario-asi-sera-la-revolucion-de-los-caducos-informativos-de-las-cadenas/6338302).Ante la enorme variedad de ofertas para obtener información, es inevitable que muchos sientan que sus necesidades están mejor atendidas en otra parte. Quizás, en última instancia, el acto de sentarse a ver las noticias se convierta en una rareza cada vez menos habitual. Los productores no pueden tirar la toalla: han de innovar y tratar de seducir a los jóvenes, aunque parece claro que incluso el formato más exitoso e innovador no podrá repetir los éxitos de los informativos en el pasado.

El futuro de la comunicación no es único, sino múltiple.Resulta ingenuo hacer predicciones sobre el futuro de los informativos, dada la cantidad de cambios (tecnológicos, productivos, económicos, de consumo, etc.) que están surgiendo. Es probable que los informativos tradicionales sigan siendo un formato relevante durante muchos más años. Sin embargo, hay espacio para un producto diario contextualizado y visual, que ayude a dar sentido a un volumen cada vez más abrumador de información. La televisión e internet, junto con las redes sociales, parecen plataformas óptimas para este tipo de formatos. El reto es cómo lograr que este formato sea relevante y satisfaga las necesidades de los usuarios, sin comprometer los valores de confianza y credibilidad periodística. En un ecosistema de medios cada vez más personalizados y polarizados, ese reto será difícil, pero debemos seguir experimentando para obtener respuestas.
